# Операционные системы UNIX/Linux (Базовый).

Установка и обновления системы Linux. Основы администрирования.


## Contents
3. [Chapter III](#chapter-iii) \
    3.1 [Установка ОС](#part-1-установка-ос)  
    3.2 [Создание пользователя](#part-2-создание-пользователя)  
    3.3 [Настройка сети ОС](#part-3-настройка-сети-ос)   
    3.4 [Обновление ОС](#part-4-обновление-ос)  
    3.5 [Использование команды  sudo](#part-5-использование-команды-sudo)  
    3.6 [Установка и настройка службы времени](#part-6-установка-и-настройка-службы-времени)  
    3.7 [Установка и использование текстовых редакторов](#part-7-установка-и-использование-текстовых-редакторов)  
    3.8 [Установка и базовая настройка сервиса SSHD](#part-8-установка-и-базовая-настройка-сервиса-sshd)   
    3.9 [Установка и использование утилит top, htop](#part-9-установка-и-использование-утилит-top-htop)   
    3.10 [Использование утилиты fdisk](#part-10-использование-утилиты-fdisk)   
    3.11 [Использование утилиты df](#part-11-использование-утилиты-df)    
    3.12 [Использование утилиты du](#part-12-использование-утилиты-du)    
    3.13 [Установка и использование утилиты ncdu](#part-13-установка-и-использование-утилиты-ncdu)    
    3.14 [Работа с системными журналами](#part-14-работа-с-системными-журналами)     
    3.15 [Использование планировщика заданий CRON](#part-15-использование-планировщика-заданий-cron)    


## Part 1. Установка ОС

**== Задание ==**

##### Установить **Ubuntu 20.04 Server LTS** без графического интерфейса. 
- Графический интерфейс должен отсутствовать.
- Узнайте версию Ubuntu

## Part 2. Создание пользователя

**== Задание ==**

##### Создать пользователя, отличного от пользователя, который создавался при установке. Пользователь должен быть добавлен в группу `adm`. 

## Part 3. Настройка сети ОС

**== Задание ==**

##### Задать название машины вида user-1  
##### Задать статичные (заданные вручную, а не полученные от DHCP сервера) настройки ip, gw, dns (использовать публичный DNS серверы, например 1.1.1.1 или 8.8.8.8).  
##### Перезагрузить виртуальную машину. Убедиться, что статичные сетевые настройки (ip, gw, dns) соответствуют заданным в предыдущем пункте.  


## Part 4. Обновление ОС

**== Задание ==**

##### Обновить системные пакеты 

## Part 5. Использование команды **sudo**

**== Задание ==**

##### Разрешить пользователю, выполнять команду sudo.

## Part 6. Установка и настройка службы времени

**== Задание ==**

##### Настроить службу автоматической синхронизации времени.  

## Part 7. Установка и использование текстовых редакторов 

**== Задание ==**

##### Установить текстовые редакторы   
##### Используя каждый из трех выбранных редакторов, создайте файл *test_X.txt*, где X -- название редактора, в котором создан файл. Напишите в нём свой никнейм, закройте файл с сохранением изменений.  

## Part 8. Установка и базовая настройка сервиса **SSHD**

**== Задание ==**

##### Установить службу SSHd.  
##### Добавить автостарт службы при загрузке системы.     

## Part 9. Установка и использование утилит **top**, **htop**

**== Задание ==**

##### Установить и запустить утилиты top и htop.  

## Part 10. Использование утилиты **fdisk**

**== Задание ==**

##### Запустить команду fdisk -l.

## Part 11. Использование утилиты **df** 

**== Задание ==**

##### Запустить команду df.  
##### Запустить команду df -Th.

## Part 12. Использование утилиты **du**

**== Задание ==**

##### Запустить команду du.
##### Вывести размер всего содержимого в /var/log (не общее, а каждого вложенного элемента, используя *)


## Part 13. Установка и использование утилиты **ncdu**

**== Задание ==**

##### Установить утилиту ncdu.
##### Вывести размер папок /home, /var, /var/log.

## Part 14. Работа с системными журналами

**== Задание ==**

##### Открыть для просмотра:
##### 1. /var/log/dmesg
##### 2. /var/log/syslog
##### 3. /var/log/auth.log  

## Part 15. Использование планировщика заданий **CRON**

**== Задание ==**

##### Используя планировщик заданий, запустите команду uptime через каждые 2 минуты.
